羽田空港など警戒　「口腔疫」旅客、クツ底も消毒
　牛、豚などに特有の病気で、しかも伝染力が極めて強い口蹄疫（こうていえき）が、最近香港で流行、観光客等を通じて、この病気の“処女地”日本に上陸するおそれが出てきた。口蹄疫に全く汚染されていない国は、世界でも少なく、これから万国博関係の旅行者の往来がはげしくなると、香港以外から侵入するかもしれない。このため農林省は、全国の主要空港、港の動物検疫所に「水際で食いとめよ」と指示、旅行のクツ底消毒をはじめるなど、全国十四の空港や港で特別検疫態勢をしいた。
羽田、大阪、福岡などの主要空港は、二十三日から二十六日にかけ、検疫カウンター入口に消毒液に浸したマットを置き、旅行者が必ずその上を踏むようにした。
　羽田では、マットのそばに日本語と英語で「香港で家畜の悪性伝染病が流行。くつの底を良くふいてください」と注意を書き、とくに香港に滞在中、農村を歩いたり畜産関係の施設を見学した旅行者は念入りにチェックしている。
　口蹄疫の病原体はウイルス。牛、豚、めん羊など、ひづめが二つまたは、四つに割れている遇蹄（ぐうてい）類を浸す急性伝染病だ。死亡率は低いが、口やひずめに水ほうできて痛いため、かかった動物は食欲がなくなり、運動もしなくなる。牛乳は乳量が減り、牛肉や豚はゲッソリやせるなど、被害は大きい。
　日本では昭和八年、朝鮮から輸入した牛からみつかったのを最後に姿を消した。しかし、速攻の治療方法がないため「一歩でも上陸すれば二、三カ月の全国に被害が広まってしまうおそれある」と、農林省は心配している。
　同省が”水ぎわ作戦”をしいたきっかけは「中国大陸に豚の口蹄疫が発生している」という一月末の外国通信社の報道。実は四十三年八月、中国から食肉を輸入するかどうかで論争が起きたとき、農林省は「中国ではかつて口蹄疫が流行していた。現在も衛星上安全という確証はない」と、それまでの輸入禁止の方針を変えずに「日中貿易拡大のカギは肉食輸入にある。口蹄疫の心配はない」と主張する自民党の古井喜実代議士らと鋭く対立してきたいきさつがある。
　もしこの外国報道が事実とすれば、現在でもくすぶっている中国からの食肉輸入問題にも大きく影響する。そこで農林省は香港政庁に報道が事実かどうかの情報提供を申入れた。その返信では結局、中国本土で流行しているかどうかは確認できなかったが、香港政庁管内では一月中に八件の口蹄疫が発生、予防注射や病豚の隔離などを行っていることが明らかになった。
　そこで農林省は、今月十三日付で全国の動物検疫所、支所、出張所長あてに①香港からの食肉や偶蹄類の輸入は家畜伝染病予防法で禁止されているが、このほかに動物や小鳥屋などが輸入する野生の動物なども輸入禁止②皮革、骨、動物のツノ、卵などは厳蛍消毒③船、飛行機の残飯は焼却処分④香港から、または香港経由の飛行機の乗客は全員、消毒液に浸したマットの上を歩かせてクツ底を消毒する------などを通達した。
 農林省畜産局は「旅行者よりも香港から輸入されるエサや、船・航空機の食事くずによる汚染の方がこわいが、現在の防疫態勢では侵入する恐れはまずない」といっており「厳戒態勢をとった目的はもう一つ、万国博をひかえ、香港以外からの侵入にも目を光らせることにもある」説明している。
　

東京と衛生局が二十八日明らかにしたところによると、十七日にインドから帰国した旅行あっせん業者が二十八日午後、真正天然痘と診断され、東京都大田区の都立荏原病院に隔離収容された。同局では、同日、家族四人も同病院に隔離するとともに、自宅周辺などで消毒や住民の緊急予防接種を始め、二十九日「天然痘防疫対策本部」を設置する。また厚生省は、発病者と一緒に旅行した十九人を含めた同じ飛行機の乗客五十七人、乗務員十一人の計六十八人、一人一人について、現地で感染している恐れがあるため、直ちに調査するよう関係都道府県に指示した。
この患者が、東京都町田市南大谷一六二二ノ二三、東京都観光航空会社社長本名弘誠（ひろのぶ）さん。さる五日京都府、兵庫、愛知、神奈川、宮崎県などからの観光客十九人を案内して羽田からカルカッタへ向かい、アグラ、ニューデリーなどを回って、十七日午後九時五十分、大阪空港着のインド航空機でカルカッタから帰りに大阪に一泊したのち帰京した。
調べによると、本名さんが回ってきたベナレス、ニューデリーなどインド各地では、全般的に天然痘が流行中だという。本名さんはインド旅行前、天然痘の予防接種を受けていたという。
　また同局は、とりあえず①本名さんの家族の妻と高校一年の長女、中学一年生の次女、小学六年の長男の全員の隔離②診察を受けた町田市の委員や自宅周辺の住民約四千人に対する予防接種を二十八日夕から実施③委員、自宅消毒を行うことにした。

中野で真性コレラ　渡航歴なく二次感染か
十八日夜、東京都衛生局に入ってきた連絡によると、東京都中野区中野５丁目、中野共立病院に入院中の同区、自営業Aさんからエルトール稲葉型のコレラ菌が検出された。都はAさんを同夜、都立豊島病院に隔離、自宅などを消毒した。Aさんは海外渡航歴がなく、都は国内で二次感染した可能性が強いとみて十九日、これら防疫対策本部（本部長、貫洞哲夫・衛生局長）を設置、感染源や感染経路の究明を急ぐことになった。海外渡航歴のない人からコレラ菌が検出されたのは全国的には五例であるが、都内では初めて。同局の調べによると、Aさんは今月十一日から下痢症状があり、十三日には、脱水症状も出たため入院、十八日夕、コレラ菌がみつかり、同夜Aさんを真性コレラ菌患者として隔離した。Aさんの家族は、妻と長男の会社員。今のところ、二人とも下痢症状はない、という。
都衛生局は「エルトール稲葉型の症状は比較的弱く、健康保険者もいる」といい、Aさんが①渡航歴のある人と接触していないか②接触者の中に下痢症状の人はいないか③感染源になりそうな食品を食べていないか、などを中心に感染ルートを調べる方針。

原因わからぬままコレラ「終息宣言」
渡航歴のないコレラ患者が相次いで発生したため、都衛生局は専門家による疫学調査委員会を設けて汚染源や感染経路を究明してきたが、九日、共通した汚染源や感染経路を特定できないまま「終息宣言」を出し、同調査委員会は同日、解散した。一昨年、上野の池之端文化センターで起きたコレラ禍に次いで、再び、原因が特定できないまま終息することとなった。
1978 11 21
厚相が終息表明　コレラ
小沢厚相は二十一日の閣議で東京・池之端文化センターのコレラ集団発生事件について「15日以降、患者発生がなくなった。二十四日まで新たな発生がなければ、今度の事件は終息すると」と報告し、事実上の終息宣言をした。　厚労省では、世界保健機関（WHO）がこれらの汚染地域の解除について「最後の患者発生から十日後」としているため、これに準じて今度の事件は最後の患者が発生した十四日から十日後の二十四日に「終息宣言」を正式に出すことにしている。これで同事件は十一月四日の最初の患者発生からこれまで四十八人の患者、保菌者をだし、感染源が特定できないまま一応区切りを迎える見通しとなった。
静岡県は終息宣言
東京・上野の池之端文化センターが初制限とみられるコレラ禍で静岡甘寧は二人の保菌者がでたが、同県コレラ防疫対策本部は二十一日、「新たな発生がなく、二次感染の恐れもなくなった」として終息宣言を出し、対策本部を解散した。
また、保菌者として隔離されている静岡県市内の警察官夫婦もすでに陰性になっており、近く退院の予定。

1978 11 21
池之端文化センター　営業再開を認める
都、コレラ終息と判断
東京都のコレラ防疫対策本部は二十日、コレラ集団発生事件の火元となった池之端文化センターの営業再開問題について協議した結果、①従業員に保菌者がいないことの確認②施設についての安全確認③従業員に対する安全教育の徹底、の三点が満たされることを条件に営業再開を認めることを決めた。本部は「世界保健機関（ＷＨＯ）による汚染地域指定が行われていない以上、改めて安全宣言を出す考えはない」としており、この本心決定は今回の集団コレラ事件に関する東京都の事実上の終息宣言となる。
東京都が事実上の終息宣言に踏み切ったのは、コレラ菌は健康保菌者の体内から長くても二週間で消えるとされている。文化センターは問題の和食部門の営業を七日からやめているので、新たな保菌者が出る可能性のある時期は過ぎた、などからだ。
厚生省は24日終息宣言予定
厚生省のコレラ対策本部は20日、東京・池之端文化センターのコレラ集団発生事件について、新たな患者発生がなければ二十四日に「終息宣言」を出すと決めた。


死のネパール旅行　日大生　狂犬病？帰国後発病
東京都監察医務院は十八日に東大医学研究所で治療中、呼吸マヒにおちいって死亡した江戸川区中央二丁目日大生　片岡隆君の死因を調べるため、十九日解剖したが、その結果「狂犬病の疑いが濃い」と発表した。
都衛生局の調べによると、片岡君は友人二人と七月九日から今月五日までインド、ネパールを旅行していたが、七月十九日ネパールのカトマンズ市ネイでサイクリング中、右足のふくらはぎを犬にかまれ、帰国した。その後十六日夜から呼吸困難となり、東大医研で治療を受けていた。
解剖の結果、狂犬病の特徴であるせき髄に上向性の炎症が認められた。
狂犬病は強権にかまれなければおこらず、同局の調べによると都内では二十九年以降、全国でも三十二年以降一件も出ていないので国内で狂犬病が広がる恐れはないが、東南アジア方面には狂犬が相当いるとの情報があるので、この方面の旅行者は注意してほしいといっている。

1971年11月08日
私の教科書批判
保健体育③
石垣純二
コレラは戦前では毎年のように発生し、明治三五年に一二八九一人かかって八〇一二人死亡したのがトップ記録になっている。七〇％近い死亡率（致命率）だからまさに、コロリの名に恥じない。
戦後には昭和二十一年、復員船がコレラを持ち込み千二百四十五人発生して五六〇人亡くなった。四〇％強の死亡率だ。
それ以後これらはほとんど国内にあとを絶った。昭和三十八年に一人、三十九年に二人出て一人死亡した。発見が手おくれのせいだ。
今後コレラが大流行するような事態は絶対にないと防疫関係者は確信している。大戦争でもあれば別だが、その時は原子雲の中で一億国民の八、九割が死亡するのだからコレラどころではあるまい。
	コレラ・ビブリオは弱い微生物で加熱したら簡単に死んでしまう。なまものを飲食しなければ予防は楽だし予防注射も効く。終戦後の一年間に私は南京で日中両方のコレラ兵をたくさん診療したが栄養品の不足がいちばんの悩みで危険は全く感じなかった。
現代ならコレラは入院させて輸血などにせいを出し脱水症状としての心臓衰弱を防ぎさえすれば、ほとんど一〇〇％助けうる。コレラを死なせたら手おくれ発見でない限り、やぶ医


の烙印‘(らくいん)をおされるだろう。ところが流行性肝炎は死亡届上だけでも毎年一〇〇人から二〇〇人死亡しており致命率 三〇%として五〇〇〜六〇〇人は発生している。
その原因はウイルスは煮ても焼いても食えない代物 で七〇度の熱湯の中でもケロリで、
その感染力は抜群。 しかもワクチンは無い。 確実な治療法もなく対症療法で自然治癒を待つ他はない。 患者の六〇%が死亡した流行さえあり、その恐ろしさと惨害の広く深いことはコレラどころではない。
コレラは防ぎやすく治りやすいが流行性肝炎は防ぎにくく死にやすい。
ところがコレラといえば各紙とも四段抜き五段抜きでデカデカ報道し、 とたんにバナナが暴落する。 私は喜んでせっせとバナナを買ってむさぼり食う。 なぜならバナナは果物中最も消化がよく、カロリー最高で、ナトリウムが少ないから高血圧にも乳児にも むくふしぎな高栄養食品で、高い木の上になり厚い果皮に包まれているから、よく水洗いしてから皮をむけばコレラ流行時でさえいちばん安心して食べられる食品だと知っているから。
いったい中学校の保健体育の教科書で、どういう教えかたをしているのだろう。
五種の教科書を読み比べてみると、全く似たりよったりで保険編のVに「病気とその予防」があり、その頭に「伝染病の予防」があり、法定伝染病、指定伝染病、届出伝染病、検疫伝染病そして学校伝染病の五種に分けて、ずらりと伝染病が並んでおり、学校伝染病の第二類に流行肝性炎の名がポツンとのっていた。
開業医でこの五種目を書き分けて一〇〇点をとる人は絶無だろうと私は考える。
なぜなら防疫医として医師生活を歩き始め三十五年になる私でさえその自信が無いのだ。 こんな知識は医師や薬剤師や保健婦など医療のプロだけが知っていれば十分で学校でも養護教諭だけでは不都合はない。法定伝染病の名をチンプンカンプン暗記させられる子どもたちは哀れであり記憶力の浪費でしかない。
法定伝染病と指定伝染病の差があなたに即答できるだろうか、伝染病でかなり多くの行数がつかわれているのが赤痢と結核と痘（とう）そうとライ、そしてりん病と梅毒の五病だが、なぜこの五つだけが詳しいのか私にはよくわからない。
ことにライは今日九千人の患者及び後遺症者が療養所にあり、年の新発生は五〇〜六〇人でしかなく、そのほとんどが旧い患者の発見で沖縄を除き本土では新感染はごく稀だ。
ライ問題のいちばん大切な点は、同胞の安全のために人権を放棄させられている方たちの福祉の問題であるが、このことは全く無視した医学記述だけである。
法定伝染病のトップにコレラがあるし、戦前の日本人は年中コレラにおびえてくらしたから、コレラは恐ろしい病気だという固定観念はある。それが新聞の数段抜きをデスクがパスさせる原因であり、もっとおそろしい流行性肝炎（おうだんの大部分）がニュースにさえならない原因である。それは法定伝染病でもないから、年間発生の実数さえ分らず、人口動態統計の死亡数しか手がかりがない。
なぜこんなに伝染病の病像の時代的変化に無関心な教科書がつくられているのか。その理由は簡単で、文部省のつくるところの「中学校学習指導要領」の２内容の⑸に「病気とその予防」があり、「ア、伝染病の予防」にこう記してある。「伝染病の種類とその現状、予防の原作および予防接種について知ること。特に、赤痢や結核の原因、感染経路、症状および予防について理解すること」と。
この数行にしたがってどの教科書も書かれてあり、要領に全く忠実であることを知るのである。検定に落ちては大変だから。
ここで必然的に私のような衛生教育医のあたまに浮ぶ疑問は、医療従事プロを六〇万人とみると、国民一六〇人余に一人。三クラスに一人くらい将来医大や薬大や看護学院に進学する子がいるわけ。その子らはやがて専門コースで伝染病の種別などは正確に教育される。
では一六〇人中の一五九人の子らに、このような系統的な知識が真に必要だろうか。黄だんの病人の見舞いに行ったら茶ものまないくらい用心するとか泥に汚れた傷は必ず医師に診せて必要があれば破傷風の予防をしてもらうといった生きた生活の知恵は与えない。しかし複雑きわまる五種目別の病名を教えることが七十二年間のその子の地上の生活にいったい何を与えるだろう。
コレラのばかでっかいニュースを読むたびに、時代おくれのチョンマゲ的コレラ恐怖の影をそこに感じとって苦笑すると同時に、生きて行く上に本当に必要で最小限度の知識とはなんだろうと反省するのだ。今の保健の教科書の中にそれは十分に発見できるとは到底考えられない。
（評論家）


1960年04月08日
衛生予算使い切れず伝染病が減ったおかげ 
都議会決算特別委員会(佐々木幸司委員長)は七日開かれ、衛生、清掃両局の三十三年度決算について理事者の説明を聞いた。 両局の幹部が決算書の内容について細かな説明をしたが、特に衛生局関保で伝染病が最近激減しているため、歳入、歳出とも予算額と収入、 執行額とがかなり食い違っていた点を弁明していた。
たとえば予防注射費（チフスなど）の執行率は予算の七九・五％にすぎず、伝染病対策費は九〇・九%の執行率だった。また売春防止法で性病が潜在化したせいか、性病対策費も予算が消化できず、執行率六七・八%、病院収入の面でも診療所収入は予算の半分を割四九・一%、吉原病院は予算の三五%しか収入がなかった。結核対策費も薬品の進歩で新患者が減ったため同様の傾向を示したが、精神衛生費だけは精神病患者の利用度が高まったせいか、執行率は一〇〇%に近い数字だった。

1968年03月16日
一番の心配は伝染病 
やっぱり野戦病院がやってくる---このニュースは、十五日午後八時すぎに地元商店街の人たちの耳にはいった。「住人から苦情といえるものは出ていなかった、という米側の発表はどういうことでしょう」と語気鋭く語るのは地元の主婦の間で反対運動の中心になっている北区滝野川四ノ七、主婦大塚初重さん（四三）。「とにかく朝鮮戦争の時は性病を警戒して銭湯にさえ行かなければそれですんだが、こんどはベトナムから病人が運ばれてくるというし、伝染病が一番心配です。風紀の問題にしても、随分と気を使わねばならなくなります。ここ数日、ヘリコプターが毎日飛んできて、近くの赤ちゃんは乳を飲まなくなったりしています。開設が本決まりしたとしても、これからも積極的に反対運動を続けるつもりです」
 キャンプのすぐわきで食料品店を開いているNさん(三七)も「病人は絶対門の外に出さないという条件ならまだしも、これからは、やっぱり伝染病が心配でしょうがない」と不安げな表情。
しかし、キャンプの正面前でクリーニング店をやっているSさん（二五）やタバコ屋の主婦Iさん（三三）は、病院の開設にはあくまで反対、と言いながらも「実際問題としては仕事が忙しくてとても反対のデモなどやってるわけにはいきません。 むしろ、全学連が来てかきまわされることの方がよっぽど迷惑です」と野戦病院反対の運動も話し合いで解決してほしいといった話しぶりだった。

あす地元で反対の集会
王子の米陸軍野戦病院設置に反対する地元民の組織「王子野戦病院設置に反対する会」の運動は、北区中十条の工員早速美光さん（二七）ら十人ではじめられたが、参加者は次第にふえており、十七日には王子の飛鳥山公園で 「みんなで野戦病院問題を考えよう」の集会を開くことにしている。


1960年02月03日
ご用心！冬の伝染病 
去年の冬の2倍 しょう紅熱 
ジフテリア　全国的に“当たり年” 
冬の伝染病のあばれん坊、しょう紅熱と、ジフテリアが動き出した。それにインフルエンザが、東南アジアと、米国西海岸方面に発生したという情報が都衛生局に入り、流行するおそれも出て来たとにわかに緊張している。同局では人ごみへの出入りは極力さけ外出後は、ウガイを忘れないようにと注意をうながしている。

しょう紅熱 
大人でもかかるが、多くは五歳から十歳くらいの子供が一番ねらわれている。今年一月から二十三日までに 百七十九人が発病、昨年同期（九十六人）の約二倍、この発生状況は一昨年の春に流行した状態に似ているので警戒が必要だといっている

ジフテリア
全国的にひどく広がり、脅威を与えているが、幸いにも都内の発生は昨年ほどではない。
今年一月からは四十三人（うち二人が死亡）、がかかった。昨年同期は六十七人（うち二人死亡）、都衛生局では全国的な“当たり年”であることから三万六千人分のジフテリア、百日ゼキ混合ワクチンを都内の各保健所で配布し予防体制を整えている。

インフルエンザ
これまでの大流行は大体二年おきに起きているので、今冬の流行が予想されていたが、今までには全然発生せず、学校や、都衛生局関係者をホッとさせていた。この分だと冬から春先にかけての発生はなく、秋まで持ち越すことが出来そうだと見通しを付けた矢先、都衛生局にこれほど正式な政府間の情報交換ではないが、東南アジアと、米国西海岸にインフルエンザが昨年春から発生、猛威をふるっているという報告を受けた。時期が時期だけに都内の 各小、中学校に対し、“警戒態勢”をとるよう指示、いよいよ油断は禁物と万全の対策をとることになった。都衛生局ではいまのところワクチンの手持ちは十分だといっている。




都内で四人目コレラで隔離渡航歴なく感染海外渡航歴のないコレラ患者が相次いでいる東京で、二十四日、また 一人、感染源不明のコレラ患者がみつかり、隔離された。これで、十八日からの一週間で三件四人目で、事態を 重視した東京都衛生局は、疫学調査委員会による感染源究明を強化するほか、潜在患者洗い出しのため、都内医 療機関の協力を求めることにしている。二十四日午後、北区の会社員 A さん(六八)の病菌検査をしていた都衛 生研究所が、エルトール稲葉型のコレラ菌をみつけ、A さんは真性患者として都立豊島病院に隔離された。十六 日から激しい下痢を起こし、診療した近くの病院が病菌検査を依頼していた。都内では十八日に中野区の自営業 者(六五)、二十二日には文京区の老女(七九)、二十三日に同区の製本業者(六一)と、いずれも渡航歴のない 三人が真性コレラで隔離されている。都衛生局の調べでは、文京区の二人は親せきで、孫の誕生日会で同席して おり、同局はこの会で被患したとみているが、ほかの二人は全く接触しておらず、感染源は不明。国内での感染 は、一昨年、東京・上のノ池之端文化センターで飲食した人たちの間で多数のコレラ患者が発生、汚染源がわか らないまま終わったケースがある。 八王子の川などで真性コレラ菌検出比国帰り会社員宅周辺フィリピン観光旅行から帰って下痢状態だった東京 都八王子市内の会社員 A さん(二八)から二十九日、真性コレラ菌が発見され、都内衛生局は A さんが住んでい る建設現場作業員宿舎の浄化槽や近くのドブ川など三か所から採水、都立衛生研空所で検査していたが、三十一 日、いずれの水からもエルトール稲葉型のコレラ菌が検出された。コレラ菌が河川に流入、発見された例として は。五十三年、川崎市内の医院から出た菌が、鶴見川で発見されたケースや和歌山県有田市の例などがあるが、 都内では初めて。しかし、同本部では「井戸水などによる二次感染の恐れはない」とみている。 また真性天然痘インド帰り旅行業者東京都衛生局が二十八日明らかにしたところによると、 十七日にインドか ら帰国した旅行あっせん業者が二十八日午後、真性天然痘と診断され、東京都大田区の都立荏原病院にて隔離収 容された。同局では、同日、家族四人も同病院に隔離するとともに、自宅周辺などで消毒や住民の緊急予防接種 を始め、二十九日「転円当防疫対策本部」を設置する。また厚生省は、発病者といっしょに旅行した十九人を含 めた同じ飛行機の乗客五十七人、乗務員十一人の計六十八人、一人一人について、現地で感染しているおそれが あるため、直ちに調査するように関係都道府県に指示した。接触者への緊急防疫体制この患者は、東京都町田市 南大谷一六二二ノ二三、東京観光航空会社社長本名弘誠(ひろのぶ)さん(四九)。さる五日京都府、兵庫、愛知、 神奈川、宮城県などからの観光客十九人を案内して羽田からカルカッタへ向かい、アグラ、ニューデリーなどを 回って、十七日午後九時五十分、大阪空港着のインド航空機でカルカッタから帰り大阪に一泊したのち帰京した。 ところが二十三日になって本名さんは頭痛、悪寒、発熱を訴え、近くの町田氏中町三丁目、渥美医院で診察を受 けたが、「カゼ」と診断された。しかし、二十四日になって、わきの下や背中に発しんが出たため、二十八日夕、 天然痘の権威者上田揆一青葉学園短大教授(元都立豊島病院院長)が診断した結果、病状は軽いが、真性天然痘 と診断された。同教授の診断によると、発しんはかなり乾いているが、その分布からみて真性であることはまず 間違いないという。しかし、最終的に確定するための検体を採取し、国立予防衛生研究所で検査することにした。 その結果は二十九日午前中に明らかになる見込み。同局の調べによると本名さんが回ってきたベナレス、ニュー デリーなどインド各地では、全般的に天然痘が流行中だという。本名さんはインド旅行前、天然痘予防接種を受 けていたという。また同局は、とりあえず1本名さんの家族の妻(四一)と高校一年の長女(一六)、中学一年の 次女(一三)、小学六年の長男(一二)の全員を隔離2診察を受けた町田氏の医院や自宅周辺の住民約四千人に対 する予防接種を二十八日夕から実施3医院、自宅消毒を行うことにした。同局は本名さんが発病したのは二十二 日未明とみているが、自宅に見舞いに来た四人の知人と家族、それに診察を受けた渥美医院関係者が本名さんの 発病後に接触しているため、感染の恐れもあるとみて、警戒している。また、本名さんと同行したインド旅行の 観光客についても関係各県に連絡して調査を始めた。東京都は同夜十時までには本名さんとインド旅行に同行し た十九人のうち、関係県の協力で十三人の健康観察を終えたが、異常はなかった。同局は、真性の天然痘だと感 染してから発病するまで十四日間かかるため、二次感染者が出るとすれば、二月五日ごろとみている。ただ本名 さんは発病後、病院に出かけたほかはあまり外出していないため、接触範囲はせまい。国内で天然痘患者が発生
したのは、昨年三月三十一日、バングラデシュ帰りの郵政省職員(東京都在住)が東京都立荏原病院に隔離され て以来のこと。この時の発生が十八年ぶり、真性としては二十二年ぶりだった。天然痘はなかば忘れられた伝染 病だっただけに、当時、国民に大きなショックを与え、厚生省と都立衛生局はそれぞれ防疫対策本部を作って、 大がかりな防疫体制をしいた。患者の発病後、接触したとみられる家族、通院者ら数人を健康監視のため隔離し たが、患者結局最初の一人に終わった。厚生省は、東京都からの報告に基づいて防疫対策を検討しているが、今 のところ二次感染の恐れがあるのは、本名さんが発病したあとに接触した家族四人と本名さんが診察を受けた医 院関係者に絞ることができるとみている。潜伏期間中には感染しないのが普通だからだ。また、本名さんが二十 二日に発病してから医院に出かけたほかはほとんどか移出していないため、周辺の住民に感染する可能性はきわ めて少ないとみている。しかし、万全の対策として予防接種などを措置として取っているので、冷静に行動して ほしいと厚生省は言っている。一方、厚生省は、本名さんといっしょにインド航空304便で十七日大阪空港に 着いた六十八人については、各都道府県下の保健所の監視下におくよう指示している。このうち、いまのところ、 発病しているのは本名さん一人だが、現地で一時感染している恐れがあるからだという。帰国時の乗客は57人 13都道府県にわたる厚生省の調べでは、発病した本名さんが乗ってインドから帰国したインド航空 304 便の本 名さんを除く乗客五十七人は、乗客名簿によると、十三都道府県にわたっている。同乗、同行者がもっとも多い のは、広島県の十六人。次いで東京十三人、京都府、兵庫県各六人、大阪府誤認、神奈川県三人、宮城県二人、 北海道と栃木、埼玉、福井、愛知、鳥取各県一人となっている。犬に新しい伝染病激しい「おう吐と下痢」放置 すれば数日で死亡ジステンパー、肝炎などについで恐ろしいといわれる犬の新しい伝染病が都内や近県で発生し ている。病名はパルボウイルスによる腸炎で、激しいおう吐、下痢が特徴。ほっておけば数日で死に、治療、予 防用のワクチンはまだない。おととし欧米で初めて病例が報告され、日本でもこれまで感染例はなかった。これ を共同で確認した東大農学部の家畜外科学研究室と家畜微生物学教室は、二十八日、東京農工大で開かれる日本 獣医学会で発表、獣医や愛犬家たちに注意を促すことにしている。この病気を見つけたのは、昨年春同学部付属 家畜病院に脱水を伴うショック状態の飼い犬が持ち込まれたのがきっかけ。原因が分からず、診察にあたった家 畜外科学研究室の獣医が「アメリカで報告あったあれか?」と思い、家畜微生物学教室へウイルス検査を依頼し た。その結果、犬の便などからパルボウイルスが分離、同定され、実験用の三頭に経口接種したところ、うち一 頭が発症、持ち込まれた犬と全く同じ症状が現れ六日後死んだ。紺経過から同研究室と教室はパルボウイルスに よる初の発症と断定した。同病院には昨年春以来、都内、千葉、神奈川、埼玉県などから九頭がこの病気で持ち 込まれている。大量輸液などで治療にあたったが、五頭が数日から七日で死に、助かったのは三頭だけだった。 家畜外科学研究室によると、決定的な治療法はなく、この意味はワクチンなどが整っているジステンパーなどよ りも恐ろしいといえる。このウイルスによって猫がかかる同様の伝染性腸炎(通称ネコテンパー)に使うワクチ ンの転用が考えられるが、これも「ある程度の効果がある」との報告例があるだけ。また、副作用もはっきりし ない。家畜外科学教室助手で最初にこの病気を落ち込まれた佐々木伸雄農学博士は「欧米に行ってきた人の着衣 にウイルスがつくかなどして、日本にも上陸したのだと思う。これまで例がなった病気なので、はっきりと予測 はしがたいが、爆発的な流行や人間への感染などを必要以上に心配することはない。しかし、病気の進行は速い ので、かかったな、と思ったらすぐ獣医のところへ連れて行ってほしい」と言っている。B 型肝炎、蚊が媒介? 名古屋の医師感染症学会で発表蚊に刺されると、肝炎になるという研究結果が十四日、大阪市で開かれた日本感 染症学会で発表された。発表者は国立名古屋病院内科の升田隆雄医師。升田医師が問題にしている B 型肝炎は、 ウイルスを持っている人の血液が輸血等で体内に入ることによって起こる。升田医師は、人から人へと血を吸い 回る蚊がウイルスを進んでいるのではないかと考え、去年八月、B 型肝炎のための通院している患者の自宅で蚊 を集めてもらい、蚊の腹の中にある人間の血液を、放射性同位元素を使って調べた。協力した患者は名古屋市内 の十一人、イエ蚊、ヤブ蚊類が各家庭三―五十五匹の計二百七十八匹集まった。升田医師は家庭ごとに蚊をひと まとめにしてすりつぶし、ウイルスの有無を見たところ、うち二家庭分から、ウイルスの存在を示唆する HB 抗 原陽性反応が出た。この二人の患者はひどく重症だというわけでもなかった。念のため、肝炎にかかっていない

病院職員三人の家庭の計六十三匹の蚊を調べたところ、全くの陰性だった。これまで行われた動物実験などの結 果も合わせて考えると、陽性の蚊に刺されたため、B型肝炎に感染する可能性はかなりある、と升田医師はみて いる。肝炎はもともと熱帯、アジアなど蚊の多い地域で目立つし、また、国立名古屋病院で最近三年間に発生し たB型肝炎患者の月例養鶏を見ると、感染経路のはっきりしない患者は初夏から秋、特に十、十一がうの多くな っており、潜伏期を考えると、蚊が媒介していることが十分疑えるというわけだ。